# 코틀린 3장 함수 정리문제

1. **식이 본문인 함수란 무엇인가? 블록이 본문인 함수 대신 식이 본문인 함수를 쓰면 어떤 경우에 좋을까?**

   식이 본문인 함수(expression-body function)는 블록이 본문인 함수와는 다르게 함수의 내용을 `{}`로 묶지 않고 일반 단일 식 처럼 `함수명 = 함수내용`으로 정의할 수 있는 함수 구조를 뜻한다.

   특정 함수가 단일 식으로 정의할 수 있다면 함수 명과 식 가운데 `=`를 넣고 return을 생략하여 함수를 정의할 수 있다.

   코틀린의 경우 리턴 타입을 명시하지 않아도 컴파일러가 리턴 타입을 추론할 수 있는 기능이 있는데, 이 특징을 활용하여, 함수 식이 매우 간단할 경우 이러한 스타일의 함수를 사용하면 편리하다.

   그러나, 표현식으로 나타내기에는 내용이 복잡할 경우, 기존의 블록이 본문인 함수로 정의를 하고, 리턴타입을 명시적으로 표시하는 것이 오히려 더 좋을 수 있다.

2. 디폴트 파라미터와 함수 오버로딩 중 어느 쪽을 써야 할지 어떻게 결정할 수 있을까?

3. **이름 붙은 인자를 사용할 경우의 장단점은 무엇인가?**

   이름 붙은 인자를 활용할 경우, 함수의 인자값의 순서를 몰라도 된다. 따라서, 함수에 전달해야하는 인자값의 종류만 파악하고 있으면, 빌더 패턴등을 활용하지 않아도, 함수에 전달할 인자 값을 좀 더 직관적으로 다룰 수 있다는 점이 장점일 수 있다.

   그러나, 함수에 지정된 인자 값의 이름을 명시적으로 표시해야한다는 점이 오히려 함수 사용을 번거롭게 만들 수 있다.

4. **인자 개수가 가변적인 함수를 정의하는 방법은 무엇인가? 코틀린과 자바에서 vararg 함수는 어떻게 다른가?**

   `fun printSorted(vararg items: Int) {...}`와 같이, 전달하고자 하는 인자값 앞에 `vararg` 식별자를 작성하면 된다.

   자바의 경우 `public void hello(int... value)`처럼 인자값의 타입과 이름 사이에 `...`을 작성하여 가변인자를 전달 할 수 있다.

   차이점이 있다면, 자바의 가변인자는 무조건 함수의 인자값을 맨 마지막에 정의해야 한다.

   코틀린의 가변인자는 다른 인자값에 디폴트 값을 정의하고, 함수를 사용할 때 이름 붙은 인자로 정의한다면, 순서에 상관없이 자유롭게 정의할 수 있다.(그러나, 원래 vararg를 도입했던 목적엔 위반된다.)

5. **Unit과 Nothing 타입을 어디에 사용하는가? 이들의 자바의 void와 비교해 설명하라. Nothing이나 Unit이 타입인 함수를 정의해 사용할 수 있는가?**

   Unit은 코틀린에서 함수가 아무것도 반환하지 않는다는 점에서 자바의 void와 동일한 역할을 한다. 차이점이 있다면, 자바의 void는 생략할 수 없고, Unit은 생략해서 정의할 수 있다.

   Nothing은 존재하지 않는 값을 뜻하는 코틀린에서 다루는 특별한 타입의 값이라 할 수 있다. 그러나 Unit과는 다르게 정의하고 있는 인스턴스가 없어, Nothing의 경우, Unit과는 다르게 해당 타입의 함수를 정의할 수 없다.

6. **return 0과 같은 코드의 의미를 설명해보라. 이런 코드가 올바르지만 불필요한 중복이 있는 것으로 여겨지는 이유는 무엇인가?**

   해당 함수가 특별한 오류없이 그리고 반환하는 값이 없는 상태에서 종료되었다는 점을 명시적으로 전달할 수 있다. 그러나, 코틀린과 같은 매니지드 언어에서는 불필요한 중복일 수 있는데, return Unit이 실질적으로 return 0을 대신해주고 있다.

7. **return 문을 사용하지 않는 함수를 정의할 수 있는가?**

   함수를 끝내기 위해선 return 문이 꼭 필요하다. 그러나 Unit과 같이 반환값이 없는 함수의 경우, 컴파일 자체에서 암묵적으로 return Unit을 선언해주기 때문에, 이 경우 함수의 형태에 상관없이 개발자가 명시적으로 return 문을 사용할 필요가 없다.

8. **지역 함수란 무엇인가? 이런 함수를 자바에서 어떻게 흉내 낼 수 있을까?**

   지역 함수란 마치 지역 변수처럼, 사용 범위를 특정 스코프로 제한하는 함수를 의미한다. 지역 함수의 경우, 같은 프로젝트의 특정 함수를 다른 모듈에서  접근하지 못하게 하려고 할 때 종종 사용된다.

   자바의 경우, 디폴트 접근 제한자의 클래스를 하나의 모듈의 최상단 패키지에 위치해놓고, 그 클래스를 확장하여, protected 접근제한자의 클래스를 별도로 만들면, 해당 모듈에서만 그 protected 클래스를 확장하여, 마치 지역함수와 같이 같은 모듈에서만 디폴트 접근 제한자의 클래스의 함수를 사용할 수 있도록 제한해놓을 수 있다.

9. **공개(public)와 비공개(private) 최상위 함수는 어떤 차이가 있는가?**

   공개 함수는 외부에서도 가져다 사용할 수 있고, 비공개 최상위 함수는 그 함수를 정의한 클래스 내에서만 사용할 수 있다.

10. 패키지를 사용해 코드를 어떻게 여러 그룹으로 나눌 수 있는가? 자바와 코틀린 패키지의 가장 핵심적인 차이는 무엇인지 설명하라.

11. 임포트 별명이란 무엇인가? 자바의 정적 임포트와 비슷한 임포트를 코틀린에서는 어떻게 처리하는가?

12. if 문/식은 어떤 일을 하는가? 각각을 자바의 if 문 및 3항 조건 연산자(?:)와 비교해보라

13. When 문을 처리하는 알고리즘을 설명하라. 자바 switch와 코틀린 when 은 어떤 차이가 있는가?

14. 자바 for(int i = 0; i < 100;  i++)와 같이 수를 세는 루프를 코틀린에서는 어떻게 구현하는가?

15. 코틀린이 제공하는 루프 문에는 어떤 것이 있는가? while과 do...while의 차이는 무엇인가? 코틀린 for 루프를 사용해야 하는 이유는 무엇인가?

16. break과 continue를 사용해 루프의 제어 프름을 어떻게 변경할 수 있는가?

17. 예외 처리 과정을 전체적으로 설명하라. 자바와의 차이점은 무엇인가? 자바와 코틀린에서 try 문이 어떻게 다른지 설명하라.

