# 애플리케이션 DB 적용해보기

지금까지 적용된 투두 애플리케이션은 껏다가 다시 띄우면 todo 목록이 초기화되어 있습니다. 이번에는 컨테이너가 어떻게 동작되는지 파악해보겠습니다.

## 컨테이너의 파일 시스템

컨테이너가 동작할 때, 해당 컨테이너의 파일 시스템을 통해 이미지의 여러 레이어를 활용합니다. 각 컨테이너에는 파일을 생성/업데이트/제거할 수 있는 자체 '스크래치 공간'도 있습니다.

### 실습 해보기

이번 실습을 통해, 두 개의 컨테이너를 실행해보고 각각 파일을 생성해보겠습니다. 그걸 통해 파일이 서로 다른 컨테이너에서 생성된 파일을 서로 검색이 불가능한 상황을 재연해보겠습니다.

1. `ubuntu` 컨테이너를 시작하고, `data.txt`라는 파일을 생성해보겠습니다. 내용은 1~10000 중에서 무작위로 선정됩니다.

   ```shell
   $ docker run -d ubuntu bash -c "shuf -i 1-10000 -n 1 -o /data.txt && tail -f /dev/null"
   ```


2. 이제 아래 명령어를 통해 `data.txt` 파일의 생성과 내용 작성이 제대로 되었는지 확인 해보겠습니다.

   ```shell
   $ docker container ls -a | grep ubuntu | awk '{print $1}' | xargs -I {} docker exec {} cat /data.txt
   ```

​		만약 제대로 만들어졌다면 무작위의 숫자 하나가 출력이 될겁니다.

3. 이제 또다른 `ubuntu` 컨테이너를 시작해서 아래 명령어로 파일 목록을 보면, 기존에 만들었던 data.txt 파일이 없는 것을 볼 수 있습니다.

   ```shell
   $ docker run -it ubuntu ls /
   bin   dev  home  media  opt   root  sbin  sys  usr
   boot  etc  lib   mnt    proc  run   srv   tmp  var
   ```

## 컨테이너 볼륨

이전 실습을 통해 각 컨테이너가 시작될 때마다 이미지를 정의하는 것부터 시작하는 것을 확인했습니다. 컨테이너는 파일을 생성, 업데이트 및 삭제할 수 있습니다. 그러나 컨테이너를 제거하면 이러한 변경 사항이 손실되고 Docker는 해당 컨테이너에 대한 모든 변경 사항을 격리합니다. 볼륨을 사용하면 컨테이너가 제거되어도 변경 사항을 유지할 수 있습니다.

[volume](https://docs.docker.com/storage/volumes/)은 컨테이너의 특정 파일 시스템 경로를 호스트 시스템에 다시 연결하는 기능을 제공합니다. 컨테이너에 디렉토리를 마운트하면 해당 디렉토리의 변경 사항이 호스트 시스템에도 표시됩니다. 컨테이너가 다시 시작될 때 동일한 디렉토리를 마운트하면 동일한 파일이 표시됩니다.

'volume'에는 두 가지 주요 유형이 있습니다. 결국 둘 다 사용하게 되지만 볼륨 마운트 부터 시작해봅시다.

## TODO 앱 데이터 유지하기

`etc/todos/todo.db`는 기본적으로 todo 앱의 컨테이너의 파일 시스템에 있는 `SQLite` 데이터베이스에 데이터를 저장합니다. `SQLite`에 익숙하지 않아도 좋습니다. 단일 파일에 모든 데이터를 저장하는 단순한 관계형 데이터베이스이기 때문입니다.

이제 볼륨을 생성하고 데이터를 저장한 디렉토리에 연결(마운트)하여 데이터를 유지할 수 있습니다. 컨테이너가 `todo.db` 파일에 쓸 때 데이터를 볼륨의 호스트에 유지합니다.

앞선에 언급했듯이 볼륨 마운트를 사용할 것입니다. 볼륨 마운트를 불투명한 데이터 버킷으로 생각해보세요. Docker는 디스크의 저장 위치를 포함하여 볼륨을 관리합니다. 개발자는 볼륨의 이름만 기억하면 됩니다.

1. 아래 명령어를 통해 볼륨을 생성합니다.

   ```shell
   $ docker volume create todo-db
   ```

2. 만약 기존에 볼륨이 적용되지 않은 상태로 실행하고 있는 TODO 앱이 있다면, 컨테이너를 중지하고 다시 한 번 제거해주세요.

   ```shell
   $ docker container ls -a | grep getting-started | awk '{print $1}' | xargs -I {} docker rm -f {}
   ```

3. 이제 다시 컨테이너를 띄우는데, `--mount` 볼륨 마운트를 지정하는 옵션을 추가합니다. 볼륨에 이름을 지정하고 `/etc/todos` 경로에서 생성된 모든 파일을 캡처하는 컨테이너에 마운트를 합니다.

   ```sh
   $ docker run -dp 3000:3000 --mount type=volume,src=todo-db,target=/etc/todos getting-started

4. todo 앱에 목록을 추가해봅니다.

5. 2번 명령어를 참고하고 다시 컨테이너를 삭제했다가 다시 실행해보세요.

6. 앱을 열어봤을 때 목록에 여전히 항목이 표시되어야 합니다.

7. 계속해서 목록 확인을 마치면 컨테이너를 제거해주세요.

## 볼륨 살펴보기

```shell
$ docker volume inspect todo-db

[
    {
        "CreatedAt": "2023-06-04T15:04:56Z",
        "Driver": "local",
        "Labels": {},
        "Mountpoint": "/var/lib/docker/volumes/todo-db/_data",
        "Name": "todo-db",
        "Options": {},
        "Scope": "local"
    }
]
```

위 명령어를 사용하면, 볼륨을 사용할 때 도커가 실제로 저장하는 데이터들을 확인해볼 수 있습니다. `Mountpoint`란, 디스크에 있는 데이터의 실제 위치입니다. 대부분 시스템에서는 호스트에서 이 디렉토리에 액세스하려면 루트 액세스 권한이 필요합니다.

