# 875. Koko Eating Bananas

> https://leetcode.com/problems/koko-eating-bananas

코코는 바나나를 좋아합니다. n개의 바나나 더미가 있으며 i번째 더미에는 piles[i] 만큼의 바나나가 있습니다. 경비원은 현재 부재중이며 h 시간 후에 돌아옵니다.

코코는 시간당 먹을 수 있는 바나나 개수인 k를 정할 수 있습니다. 매 시간마다 그녀는 하나의 바나나 더미를 선택해서 k개의 바나나를 먹을 수 있습니다. 만약 더미 하나의 바나나 개수가 k보다 적다면(한 시간에 먹을 수 있는 최대 개수인 k보다 적다면) 그 한 시간 동안은 다른 더미를 먹을 수 없습니다.

코코는 가급적 천천히 먹는걸 선호하지만 여전히 경비원이 돌아오기전에(h 시간이 지나기전에) 모든 바나나를 먹고싶어합니다.

코코가 모든 바나나를 h 시간안에 먹으려고 할 때 시간당 먹어야하는 최소 바나나의 수 k를 구하세요.

**Example 1**

- 입력: `piles = [3,6,7,11]`, `h = 8`
- 출력: 4
- 설명:
  - 시간당 `k = 4`개를 먹을경우, 각 더미를 먹는데는 `[1,2,2,3]` 시간이 걸리게되며 `h = 8`시간 안에 모두 먹을 수 있습니다.
  - 시간당 `k = 3`개씩 먹을 경우 각 더미를 먹는데 `[1,2,3,4]` 시간(총 10시간)이 걸려 `h = 8`시간안에 먹을 수 없으므로 `k = 4`개가 답이 됩니다.


**Example 2**

- 입력:  `piles = [30,11,23,4,20]`, `h = 5`
- 출력:  `30`

- 설명:
  - 코코는 시간당 최대 하나의 더미만 먹을 수 있는데 시간 h = 5이고 더미(pile)의 개수도 5이므로 결국 시간당 하나의 더미를 먹어야하고, 최소 k = 30개를 먹을 수 있어야 5시간안에 5개의 더미를 모두 먹을 수 있습니다

**Example 3**

- 입력: `piles = [30,11,23,4,20]`, `h = 6`

- 출력: 23

- 설명:

- - 시간당 23개를 먹을 경우 첫번째 더미(piles[0] = 30)를 먹는데 2시간이 걸리고 나머지 더미들은 모두 한시간에 먹을 수 있으므로 전체 h = 6시간 안에 모두 먹을 수 있습니다

**Constraint**

- `1 <= piles.length <= 10^4`
- `piles.length <= h <= 10^9`
- `1 <= piles[i] <= 10^9`

**구현할 method**

```java
public int minEatingSpeed(int[] piles, int h) {
  // implementation
}
```

## Solution

코코는 바나나 시식에 진심이며, 극한의 효율을 추구합니다. 그런데 왜 경비원 몰래 먹어야하는지는 이해가 안가네요...

여튼 문제의 핵심은 다음과 같습니다.

- 경비원이 돌아오는 시간안에 모든 바나나를 먹어야 합니다.
- 코코는 시간안에 최대한 적은 양의 바나나를 먹어야 합니다. 즉 다 먹을 수 있다면, 시간당 제일 적은 갯수의 바나나를 먹어야 합니다.

가장 먼저 떠오르는 방법은 일단 시간당 1개씩만 먹어보고 시간이 허락하는 만큼만 하나씩 늘려보는 겁니다. 이 경우, 최악의 경우 1개 부터 n개까지 n 번만큼 순차적으로 먹어봐야하니, O(n^2)의 시간복잡도가 소모되겠네요.

입력값의 제한사항을 살펴보면, 대략 10^18번의 연산을 수행할테니, 효율성 측면에서는 거의 2초 이상이 걸릴테니 `time limit exceed`가 발생할 수도 있겠네요.

그러니 다른 방법을 고려해봐야할 거 같은데, 바나나를 시간당 최소한의 갯수로 주어진 시간 만큼을 먹어야하는 코코의 사고방식을 먼저 정리해봅시다.

1. 시간안에 다 먹었을 경우: 시간당 좀 더 적은 갯수의 바나나를 먹어야겠다.
2. 시간안에 다 못 먹었을 경우: 시간당 좀 더 많은 갯수의 바나나를 먹어야겠다.

이 두 가지의 방향을 살펴보면, 특정 기준에 따라 요구사항에 부합하는지 확인하면서 탐색범위를 줄여나가는 알고리즘을 수행하면 될 거 같은데, 제가 받아들이기로는 이진탐색이 가장 나은 선택일 듯 합니다. 코드로 표현하면 다음과 같겠습니다.

> java

```java
public int minEatingSpeed(int[] piles, int h) {
  int l = 1, r = 0;
  for (int pile : piles) Math.max(r, pile);
  
  while (l < r) {
    int m = l + (r - l) / 2;
    
    if (possible(m, piles, h)) {
      r = m;
    } else {
      l = m + 1;
    }
  }
  
  return l;
}

private boolean possible(int unit, int[] piles, int h) {
  for (int pile : piles) {
    h -= pile / unit + (pile % unit > 0 ? 1 : 0);
    if (h < 0) return false;
  }
  return true;
}
```

코드 설명을 해보면, 코코가 시간당 먹을 수 있는 최소의 갯수와 최대 갯수를 지정하고 그 중간 갯수를 기준으로 탐색범위를 정해 최종 값을 리턴하는 코드입니다. 시간당 먹는 갯수를 지정하는 범위가 logn으로 축소되었기에, 소모되는 시간 복잡도가 O(n^2)에서 O(nlogn)으로 축소 되었습니다.