# 01_C++_기본 구성요소

## index

- **구문(Statements)**
- **함수와 메인함수(Functions and the main function)**
- **Hello world! 분석하기**
- **문법과 문법 에러(Syntax and syntax errors)**

## 구문(Statements)

구문은 C++에서 가장 흔한 지시어입니다. C++에서 수행하는 독립적이고 최소한의 단위가 바로 구문이죠.

비유를 하자면, 사람의 언어에서 하나의 문장과 같은 역할을 수행합니다. C++에서 대부분 구문은 세미콜론(`;`)를 끝에 표시해야 합니다. C++과 같은 고수준 언어의 한 구문은 여러 개의 기게어로 컴파일됩니다.

> ### For advanced readers
>
> C++ 에는 여러 종류의 구문이 있습니다 :
>
> 1. Declaration statements
> 2. Jump statements
> 3. Expression statements
> 4. Compound statements
> 5. Selection statements (conditionals)
> 6. Iteration statements (loops)
> 7. Try blocks
>
> 이 구문들은 튜토리얼을 더 진행함에 따라 다 알게 될것입니다.

## 함수와 메인 함수(Functions and the main function)

C++에서 구문들은 함수라고 부르는 단위로 분류됩니다. 함수는 구문들의 콜렉션이고 왼쪽에서 오른쪽, 위에서 아래로 순차적으로 실행됩니다. 

**Rule**

모든 C++ 프로그램은 **main**이라고 부르는 특별한 함수를 가지고 있습니다. 만약 프로그램이 실행된다면, main 함수 안에 들어있는 구문들이 순차적으로 실행됩니다.

프로그램은 main 함수안의 마지막 구문이 실행된 이후로 종료됩니다.

### Hello world! 분석하기

이제 위에서 익힌 내용들을 바탕으로 HelloWord 코드를 분석해봅시다.

```c++
#include <iostream>

int main()
{
   std::cout << "Hello world!";
   return 0;
}
```

1번째 줄의 내용은 전처리기 지시어(preprocessor directive)라고 부릅니다. `#include <iostream>`라는 라이브러리를 사용 한다는 것을 암시합니다. 우리는 5번째 줄에 `std::cout << "Hello world!";`라는 구문을 통해 Hello world라는 문구를 출력하기 위해선 해당 라이브러리를 사용해야 합니다.

2번째 줄은 비어있는 줄인데, 컴퓨터 입장에서는 의미없는 행위지만, 사람이 읽기 편한 코드를 작성하기 위해선 이렇게 빈 줄로 코드를 분리할 필요가 있습니다.

3번째 줄은 컴파일러가 main이라고 정의한 함수를 컴파일하도록 구문을 작성한 줄입니다. 방금 배운 내용대로, 모든 C++ 프로그램은 main 함수를 가지고 있는데, 만약 없다면 link 단계에서 실패하게 됩니다.

4, 7번째 줄을 걸쳐 입력된 `{}`쌍은 컴파일러에게 그 사이에 있는 구문들이 main 함수에 속해있다는 것을 알려주는 역할을 합니다. 4번째 줄의 `{`는 시작점, 7번째 줄의 `}`은 마지막 지점을 나타냅니다.

5번째 줄은 main 함수에서 실행되는 첫번 째 구문으로 프로그램이 실행되면 제일 처음으로 실행되는 구문입니다. `std::cout`는 "character out"을 의미하며, `<<` 연산자는 바로 옆에 개발자가 입력한 문장이나 숫자를 콘솔에 출력하게 합니다.

6번째 줄은 return 구문입니다. 만약 실행 가능한 프로그램이 동작을 멈추게 된다면, 프로그램은 OS에게 특정 값을 전달하여 성공여부 및 종료가 되었음을 알립니다. `return 0`의 경우 문제없이 잘 돌아가고 있음을 나타내는 구문입니다.

대부분의 언어는 C++과 비슷한 흐름으로 코드를 동작시키고 종료시킵니다. (JAVA의 경우도 main 함수를 통해 프로그램을 실행시키고, 내부적으로 0을 리턴 시켜 종료합니다.)

만약 위의 코드가 문제없이 잘 작성되었다면, 실행시켰을 때 아래와 같은 문구를 출력합니다.

```
Hello world!
```

## 문법과 문법 에러(Syntax and syntax errors)

영어 문장을 보면, 특정 문법에 따라 규칙적으로 작성되어 있습니다. 만약 문법을 지키지 않은 문장을 작성하거나 해당 문장으로 대화를 시도한다면, 약간 어색하게 느껴질 수 있고 심하면 상대방이 전혀 의미를 이해하지 못하는 상황이 생길 수 있습니다.

C++과 같은 프로그래밍 언어 역시 문법이 있으며, 이는 syntax라는 규칙으로 정해져있습니다. 만약 당신이 이 규칙을 위반한 상태로 코드를 작성한다면 컴파일러는 **syntax error**라는 문법 오류를 돌려줄 것입니다. 예시를 들어 다음과 같이 작성하면 어떻게 되는지 실제로 실행하면서 알아봅시다.

```c++
#include <iostream>

int main()
{
   std::cout << "Hello world!"
   return 0;
}
```

사용하는 IDE에 따라 다르지만, CLion의 경우 바로 syntax error라는 내용을 개발자에게 보여주며 코드에 빨간줄을 긋습니다.

syntax 에러는 매우 흔하디 흔한 에러입니다. 다행인점은 대부분의 IDE가 이러한 에러지점을 직관적으로 보여주고 어떻게 수정하면 되는지에 대한 방향도 제시해줍니다.