# 1. 코틀린이란 무엇이며, 왜 필요한가?

- 코틀린이 목표한 지원 영역은 상당히 광범위하다. 따라서 폭넓게 생산성을 향상시켜준다.

## 코틀린의 주요 특성

### 특징1. 정적 타입 지정 언어

정적 타입 지정 언어의 특징은 객체의 필드나 메소드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증해준다.

여기서 코틀린은 `var x = 1`과 같이 작성하면, 컴파일러가 문맥을 고려하여 변수 타입을 결정하는 기능, 즉 **타입 추론** 기능을 제공한다.

정적 타입 지정 언어의 장점은 다음과 같다.

- **성능** 
  - 실행 시점에 어떤 메소드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메소드 호출이 빠르다.
- **신뢰성**
  - 컴파일러가 프로그램 정확성을 검증하기 때문에 실행 시 프로그램이 오류로 인해 중단될 가능성이 더 적어진다.
- **유지 보수성**
  - 객체의 타입을 명시적으로 확인이 가능하기 때문에 처음 보는 코드를 다루기 쉽다.
- **도구 지원**
  - 안전하게 리팩토링이 가능하고, IDE의 다른 기능 지원이 더 용이하다.

여기서 코틀린만의 특징을 덧붙이자면, 해당 내용은 다음과 같다.

- **타입 추론 기능** : 개발자가 직접 타입을 지정해야할 수고를 덜어준다.
- 클래스, 인터페이스, 제네릭스 등 자바와 비슷한 성질을 갖고 있어, 기존 자바에 코틀린을 적용하기가 쉬워진다.
- **함수 타입** (function type)을 지원하므로, 자바에 비해 함수형 프로그래밍이 더 수월해진다.

### 특징2. 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍

함수형 프로그래밍의 핵심 개념은 다음과 같다.

- **일급 시민인 함수** 함수를 인자로 활용하여, 함수에서 새로운 함수를 만들어 반환이 가능하다.
- **불변성** 함수형 프로그래밍에서는 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 이상 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.
- **부수 효과 없음** 멱등성이라고도 하는데, 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며, 함수 외부와의 상호작용이 없는 순수 함수를 사용한다.

함수형 프로그래밍의 이점은 다음과 같다.

- 간결함을 활용한 강력한 추상화를 통해 코드 중복을 막을 수 있다.
- 멀티 스레드 환경에서 스레드 세이프를 보장한다.
- 순수 함수는 별도의 준비 코드 없이 독립적으로 테스트가 가능하다.

코틀린은 함수형 프로그래밍을 풍부하게 지원해왔기 때문에 이러한 특징으로 가져다주는 이점은 다음과 같다.

- 함수 타입을 지원함에 따라 어떤 함수가 다른 함수를 파라미터로 받거나 함수가 새로운 함수를 반환할 수 있다.
- 람다 식을 지원함에 따라 번거로운 준비 코드를 작성하지 않아도 코드 블록을 쉽게 정의하고 여기저기 전달할 수 있다.
- 데이터 클래스는 불변 값 객체(VO)를 간편하게 만들 수 있는 구문을 제공한다.
- 코틀린 표준 라이브러리는 객체와 컬렉션을 함수형 스타일로 다룰 수 있는 API를 제공한다.

또한 코틀린은 함수형 프로그래밍 스타일을 강제하지 않기 때문에, 오히려 함수형 프로그래밍이 번거로울 경우, 기존의 명령형 코드를 작성할 수 있다.

게다가, 당연히 인터페이스와 클래스 계층 구조를 바탕으로 하는 프레임워크도 자바를 사용할 때와 마찬가지로 쉽게 쓸 수 있다.

### 특징3. 무료 오픈소스

코틀린 언어와 컴파일러, 라이브러리 등, 코틀린과 관련된 모든 도구는 오픈소스이며, 어떤 목적에든 무료로 사용할 수 있다.

## 코틀린 응용

### 응용1. 코틀린 서버 프로그래밍

- 브라우저에 HTML 페이지를 돌려주는 웹 애플리케이션
- 모바일 애플리케이션에게 HTTP를 통해 JSON API를 제공하는 백엔드 애플리케이션
- RPC 프로토콜을 통해 서로 통신하는 마이크로서비스

## 코틀린의 철학

### 철학1. 실용성

- 코틀린은 실제 비즈니스 문제를 해결하기 위해 설계된 언어이다.
- 특정 스타일이나 패러다임을 강요하지 않는다.
- IDE를 통한 코틀린 언어 지원이 다양하다.

### 철학2. 간결성

- 코틀린이 제공하는 라이브러리 및 간결한 기본 문법을 통해 코드를 읽고 이해하는 시간을 줄여준다.
- 따라서 개발 생산성을 높여준다.

### 철학3. 안전성

- 타입 추론을 지원하여 직접 타입 정보를 지정할 필요가 없으면서, 컴파일러가 해당 타입을 검증해준다.

- null이 될 수 없는 값을 컴파일 시점에서 검사해준다.

  ```kotlin
  val s1: String? = null // nullable
  val s2: String = "" // not nullable
  ```

- `ClassCastException`과 같이 어떤 객체를 다른 타입으로 캐스트할 때 발생할 수 있는 예외를 방지하기 위해 타입 검사와 캐스트가 한 연산자에 이뤄지도록 한다.

  ```kotlin
  if (value is String) // type check
  	println(value.toUpperCase())
  ```

### 철학4. 상호운용성

- 자바의 코드를 그대로 사용할 수 있다. 뿐만 아니라, 코틀린과 자바 소스 파일이 임의로 섞여 있어도 프로그램 컴파일이 가능하다.
- 여러 언어로 이뤄진 프로젝트를 디버깅하고 서로 다른 언어로 작성된 코드를 언어와 관계없이 한 단계씩 실행할 수 있다.
- 자바 메소드를 리팩토링해도 그 메소드와 관련있는 코틀린 코드까지 제대로 변경된다. 역으로 코틀린을 자바로 변경이 가능하다.

## 마무리. 요약

- 코틀린은 타입 추론을 지원하는 정적 타입 지정 언어이다. 따라서 정확성과 성능을 보장하면서 소스코드를 간결하게 유지할 수 있다.
- 코틀린은 객체지향과 함수형 프로그래밍 스타일을 모두 지원한다. 따라서, 고수준의 추상화와 멀티 스레드 환경에서 매우 스레드 세이프하다.
- 코틀린은 기존 자바 프레임워크를 완벽하게 지원한다.
- 코틀린은 무료이며 오픈소스이다.
- 코틀린은 상호운용성이 좋으며, NullPointerException과 같은 오류를 방지해준다. 따라서, 간결하면서 안전한 코딩이 가능하고, 자바와 제약없이 통합이 가능하다.
